# 10. 行锁: 间隙锁

## 10.1 什么是间隙锁？
当用范围条件而不是相等条件检索数据时，并 请求共享 或 排它锁 时，InnoDB会给符合条件的已有数据记录索引项加锁。

对于键值在条件范围内但并不存在的数据，叫做“间隙(GAP)”，InnoDB 也会对这个“间隙”加锁，这种锁机制就是所谓的间隙锁(Next-Key锁)。


## 10.2 间隙锁危害

因为query过程中通过范围查找的话，会锁定整个范围内所有的索引键值，即使这个键值不存在。在某些场景下可能会对性能造成很大的危害。

**危害:** 当锁定一个范围键值之后，即使某些不存在的键值也会被无辜锁定，而造成在锁定的时候无法插入锁定键值范围内的任何数据。


## 10.3 间隙锁案例

### 1、查看 test_innodb_lock 表数据

```mysql
mysql> select * from test_innodb_lock;
+------+------+
| a    | b    |
+------+------+
|    1 | 1000 |
|    3 | 3000 |
|   44 | 4004 |
|    5 | 5000 |
|    6 | 6000 |
|    7 | 7000 |
|    8 | 8000 |
|    9 | 9999 |
|    1 | 1000 |
+------+------+
```

### 2、开启2个会话，均关闭自动提交
```mysql
# session1
mysql> set autocommit=0;
Query OK, 0 rows affected (0.00 sec)
```

```mysql
# session2
mysql> set autocommit=0;
Query OK, 0 rows affected (0.00 sec)
```

#### 3、测试间隙锁

* session1: 执行: ` update test_innodb_lock set b='1217' where a>1 and a<6;`
* session2: 执行: `insert into test_innodb_lock values(2, '2000');`

```mysql
# session1
mysql> update test_innodb_lock set b='1217' where a>1 and a<6;
Query OK, 2 rows affected (0.00 sec)
Rows matched: 2  Changed: 2  Warnings: 0
```

```
# session2
mysql> insert into test_innodb_lock values(2, '2000');
```

> 结论: 发现 session2阻塞，session1正常，产生了间隙锁。


* session1: 先执行: `commit;`
* session2: 再执行: `commit;`

```mysql
# session1
mysql> commit;
Query OK, 0 rows affected (0.01 sec)
```

```mysql
# session2
mysql> insert into test_innodb_lock values(2, '2000');
Query OK, 1 row affected (8.86 sec)

mysql> commit;
Query OK, 0 rows affected (0.01 sec)

mysql> select * from test_innodb_lock;
+------+------+
| a    | b    |
+------+------+
|    1 | 1000 |
|    3 | 1217 |
|   44 | 4004 |
|    5 | 1217 |
|    6 | 6000 |
|    7 | 7000 |
|    8 | 8000 |
|    9 | 9999 |
|    1 | 1000 |
+------+------+
9 rows in set (0.00 sec)
```

> 结论: session1 提交后，session2立即发生更改。

